Git (произн. «гит») — распределённая система управления версиями файлов. Git поддерживает быстрое разделение и слияние версий, включает инструменты для визуализации и навигации по нелинейной истории разработки.

# Работа с локальным репозиторием
Базовые команды
git init — создание репозитория
Команда git init создает в директории пустой репозиторий в виде директории .git, где и будет в дальнейшем храниться вся информация об истории коммитов, тегах — о ходе разработки проекта:
*mkdir project-dir
*cd project-dir
*git init

git add и git rm — индексация изменений
Следующее, что нужно знать — команда git add. Она позволяет внести в индекс — временное хранилище — изменения, которые затем войдут в коммит.
Индексирует измененный файл, либо оповещение о создании нового:

git add EDITEDFILE
Вносит в индекс все изменения, включая новые файлы:

git add .
Из индекса и дерева проекта одновременно файл можно удалить командой git rm.

Удаляет из индекса и дерева проекта отдельные файлы:

git rm FILE1 FILE2
Хороший пример удаления из документации к git, удаляются сразу все файлы txt из папки:

git rm Documentation/\*.txt
Вносит в индекс все удаленные файлы:

git rm -r --cached .
Сбросить весь индекс или удалить из него изменения определенного файла можно командой git reset:

git reset
Удаляет из индекса конкретный файл:

git reset — EDITEDFILE
Команда git reset используется не только для сбрасывания индекса, поэтому дальше ей будет уделено гораздо больше внимания.
git status — состояние проекта, измененные и не добавленные файлы, индексированные файлы
Команду git status, пожалуй, можно считать самой часто используемой наряду с командами коммита и индексации. Она выводит информацию обо всех изменениях, внесенных в дерево директорий проекта по сравнению с последним коммитом рабочей ветки; отдельно выводятся внесенные в индекс и неиндексированные файлы. Использовать ее крайне просто:

git status
Кроме того, git status указывает на файлы с неразрешенными конфликтами слияния и файлы, игнорируемые git.

git commit — совершение коммита
Коммит — базовое понятие во всех системах контроля версий, поэтому совершаться он должен легко и по возможности быстро. В простейшем случае достаточно после индексации набрать:

git commit
Если индекс не пустой, то на его основе будет совершен коммит, после чего пользователя попросят прокомментировать вносимые изменения вызовом команды edit. Сохраняемся, и вуаля! Коммит готов. Есть несколько ключей, упрощающих работу с git commit.

Совершает коммит, автоматически индексируя изменения в файлах проекта. Новые файлы при этом индексироваться не будут! Удаление же файлов будет учтено:

git commit -a
Комментирует коммит прямо из командной строки вместо текстового редактора:

git commit -m «commit comment»
Вносит в индекс и создаёт коммит на основе изменений единственного файла:

git commit FILENAME
Пример написания хорошего сообщения коммита:

Описывает изменение (до 50 символов)

Более детальное объяснение, если необходимо. Перенос на 72 символе
или около того. В некоторых контекстах первая строка рассматривается
как тема письма, а остальное как тело. Пустая строка, отделяющая сводку
от тела, важна (если вы не опустили тело целиком); если вы оставите их
вместе, инструменты, такие как rebase, могут воспринять это неправильно.

Дальнейшие параграфы идут после пустых строк

 - также можно применять маркеры списков

 - обычно в качестве маркера списка используется дефис или звёздочка
   с одним пробелом перед ним и пустыми строками между пунктами,
   хотя соглашения в этом аспекте могут разниться

Если вы используете систему отслеживания задач, поставьте ссылки на нее:

Resolves: #123
See also: #456, #789
git reset — возврат к определенному коммиту, откат изменений, «жесткий» или «мягкий»
Помимо работы с индексом (см. выше), git reset позволяет сбросить состояние проекта до какого-либо коммита в истории. В git данное действие может быть двух видов: «мягкого»(soft reset) и «жесткого» (hard reset).

«Мягкий» (с ключом --soft) резет оставит нетронутыми ваши индекс и все дерево файлов и директорий проекта, вернется к работе с указанным коммитом. Иными словами, если вы обнаруживаете ошибку в только что совершенном коммите или комментарии к нему, то легко можно исправить ситуацию:

Некорректный коммит
git commit
Переход к работе над уже совершенным коммитом, сохраняя все состояние проекта и проиндексированные файлы
git reset --soft HEAD^
Редактирование файла или файлов
Добавление файлов в индекс
git add .
Возврат к последнему коммиту, будет предложено отредактировать его сообщение
git commit -c ORIG_HEAD
Если сообщение оставить прежним, то достаточно изменить регистр ключа -с
git commit -C ORIG_HEAD
Обратите внимание на обозначение HEAD^, оно означает «обратиться к предку последнего коммита». Подробней описан синтаксис такой относительной адресации будет ниже, в разделе «Хэши, тэги, относительная адресация». Соответственно, HEAD — ссылка на последний коммит. Ссылка ORIG_HEAD после «мягкого» резета указывает на оригинальный коммит.

Естественно, можно вернуться и на большую глубину коммитов,

«Жесткий» резет (ключ --hard) — команда, которую следует использовать с осторожностью. git reset --hard вернет дерево проекта и индекс в состояние, соответствующее указанному коммиту, удалив изменения последующих коммитов:

git add .
git commit -m «destined to death»
git reset --hard HEAD~1 — больше никто и никогда не увидит этот позорный коммит...
git reset --hard HEAD~3 — ...вернее, три последних коммита. Никто. Никогда!
Если команда достигнет точки ветвления, удаления коммита не произойдет.

Для команд слияния или выкачивания последних изменений с удаленного репозитория примеры резета будут приведены в соответствующих разделах.